今度は 直方体です。直方体とは 四角柱です。
直方体は 底面が 四角形の 柱のため 四角柱です。
では 同じ柱の 円柱の 展開図を 考えます。
円柱の 展開図は どうなりますか。
円柱を 書く時や 考える時に 思い出して ください。
例えば 海苔（のり）の 缶（かん）は 四角柱 です。
これを 見たことが ない人は リレーの バトンを 想像してください。
この缶（かん）には 横の部分に シールが はってあります。
ここに 「有明のり」などの シールが はってあると 思います。
あのシールを はがしたことは ありますか。
シールを はがした時 シールは どのような 図形ですか。
シールは このような 図形だと 思います。
シールは 長方形です。
反対に この長方形を 円柱に くるりと 巻きます。
すると 海苔（のり）の 缶（かん）や バトンにも シールを はれます。
そのため ここの 横の部分は 長方形です。
円柱の 側面は 長方形です。
またこの図では 上と下の 底面は 少し細長いです。
しかし 円柱の 底面は きれいな円です。
では 円柱を 書きましょう。
これを 考えます。まず ここの 長さを 書きます。
ここが 3cmの 展開図に します。
今は 長さを 測りません。しかし テストの時は 3cmを 測ります。
そして 円柱の 高さも 必要です。
ここの 高さは ここの 2倍の 6cmに します。
では まず 円を2つ 書きます。
この円の 半径は 3cmです。
同じように ここに 長方形です。
そして この長方形の 高さは 6cmです。
そのため ここの 部分は 6cmです。
そして こちら側に 円を書きます。
こちら側に 同じように 半径が 3cmの 円を書きます。
これは ジャガイモの ような 形です。
そして ここに 長方形を 書きます。
1番よく 問題で 出る物を 1度 書きます。
このような 円柱の 展開図を 書きます。
「この展開図の ここの 長さは どのくらいですか」 という 問題です。
これが この円柱の 展開図で よく出る 問題です。
この3cmの円や この6cmは 測ると いいです。
しかし ここの 長さは どこにも 書いていません。
「展開図を 書いて ここの 長さを 出しなさい」と 言われます。
ここの 長さは どのくらい ですか。
これは 展開図を 見ると 分かります。
または 見取図を 見ても 長さが 分かります。
この図形の中の ある部分の 長さと この長さが 必ず 等しくなります。
では どこの 長さと 等しいと 思いますか。
先ほどの 海苔（のり）の缶（かん）や 他の円柱の物に 紙を巻くと 考えます。
その時に 長さは 缶（かん）を 一周します。
すると ここの 長さは 底面の 円の円周と 等しいです。
赤い線の部分と ここの 側面の 長方形の 横の長さは 等しくならないと いけません。
そのため ここの 長さは 底面の 円周と 等しいです。
これは 大事な ところです。そして これは 図形を 見ると 分かります。
ここの 一周分の 長さが 展開図の 長方形の 横の長さです。
ここと ここは 合わさる 部分です。
では ここの 長さは どのくらいに なりますか。
みなさんは 円周の 求め方を 覚えて いますか。
円周は 直径×3.14です。
しかし 円周率の 3.14は もう使いません。
そのため 円周は 直径×πです。
では ここの 長さは 何cmですか。
この円は 半径が 3cmで 直径が 6cmです。
そのため ここの 長さは 6πcmです。
この展開図を 書く時も 6πcmです。
またπは 3.14のため これは およそ 18.8cm ぐらいです。
ここに 6πcmと 書きます。
円柱の 側面の 横の長さは 底面の 円周と 等しいです。